Senhoras e senhores, bom dia. Sejam bem-vindos à solenidade em comemoração aos 20 anos do Programa de Pós-Graduação em Informática da PUC-Minas. Cumprimentamos e convidamos para compor à mesa de hoje o professor Dr. Padre Luiz Henrique Eloy Silva. O diretor do Instituto de Ciências Exatas em Informática, professor Dr. Max Duval Machado. O diretor do Instituto de Ciências Exatas em Informática, professor Dr. Max Duval Machado. A coordenadora adjunta de Programas Acadêmicos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, professora Dra. Tereza Ludemir. E o coordenador do Programa de Pós-Graduação em Informática, professor Dr. Max Duval Machado. O diretor do Instituto de Ciências Exatas em Informática, professor Dr. Max Duval Machado. Cumprimentamos também membros da Administração Superior da PUC-Minas, professores, alunos, funcionários e demais convidados. Ouviremos o professor Dr. Silvio Jamil. Todos bem? Bem, é com imensa alegria que damos início à comemoração de 20 anos do nosso Programa de Pós-Graduação em Informática, carinhosamente, PPGI. Temos muito o que agradecer. Foram muitos, muito longos anos de trajetória. Difícil, viu? Maerte, Lucila, Zara, Timar, Peter, Vladimir, Zenil. Agradeço também ao nosso querido colega Marco Carlos, que nos deixou recentemente. O nosso magnífico reitor, toda a nossa gratidão. E muito obrigado por estar sempre conosco nessa caminhada. Aos presentes, sintam-se todos abraçados. Infelizmente, não consigo nomear todos. vocês. Em nome do programa, gostaria de agradecer cada um de vocês profundamente. Muito obrigado. Agradeço especialmente aos ex-diretores, Carlos Ribas, que ali está, Lucila, que aqui está, Lúcio e ao Max, que está aqui comigo e continua nos apoiando. Ao pessoal do Bloco L, lá do São Gabriel, Giovanna, Berenice, do Prédio 20, que nos ajuda. Em nome de vocês duas, por favor, transmitam o nosso agradecimento a todos os outros. Professora Tereza, muito obrigado por vir lá do Recife e para comemorar conosco nossos 20 anos. Agradeço ao Avelino e ao Tigran por estar conosco nesse dia. É uma honra contar com vocês na condução de computação da CAPES. Eu fiquei muito feliz com a sua presença. Gente, é emocionante ver tanta gente aqui, tantos colegas, egressos, alunos de graduação, pós-graduação, aqui ou online. Muito obrigado. O mestrado de informática, que era um desejo antigo da universidade, ganhou força em 2003, 2004, graças àquele cara ali, o professor Ribas, que criou uma comissão para a gente fazer o projeto pedagógico. Daquilo, o time inicial, somos quatro ainda. Eu, Lucila, Sarati e Marque. E a gente teve ajuda também do professor Virgílio, que era o antigo coordenador de área da CAPES. Raquel, por gentileza, transmita o nosso agradecimento ao Virgílio, por gentileza. Após o trabalho árduo do time, que viria a ser corpo docente dos programas, entregamos o PPC ao saudoso professor João Francisco. Quem o conheceu lembra muito bem. Eu lembro com muita alegria da primeira fala dele, quando a gente chegou na sala. Eles são tudo juniores, isso aqui deve ter que melhorar muito. Aí ele começou a folhear o nosso projeto pedagógico, que foi que a gente contou com a ajuda do professor Vouldem à época. Disseram, é, vocês fizeram o trabalho direitinho, pode se meter. Foi literalmente assim. E a gente começou, então, na universidade, todo o percurso de submissão de um projeto pedagógico em nível de mestrado. Enfim, o mestrado foi aprovado em 2004 e iniciou em 2005, com o Marco Túlio como primeiro coordenador. Depois vieram o Sarati e o Henrique, que lideraram o programa em busca do conceito 4, em 2013. Veja, então, eu estou na frente do programa, tem muito tempo, né. Obrigado a todos vocês por conduzirem o nosso programa nos primeiros passos. Em 2016, temos mais um passo importante com a aprovação de doutorado. E também a gente teve a honra de ter o professor Tigran e a Tereza. Mais uma vez, a gente contou com a ajuda de colegas da CAPES, que nos auxiliou em algumas tomadas de decisão. Eu acho que foi o Lúcio que recebeu a Altigrana, foi ele. Eu acho que foi o Lúcio. Mais uma vez, leve o Altigrana ao nosso reconhecimento. Nesse momento, estamos indo para a terceira quadrilha anal. Estamos muito confiantes na 2025, dada a evolução constante do nosso programa. Vamos aguardar, né. Nesses 20 anos, foram 225 dissertações de mestrado defendidas e, nos 10 anos de doutorado, foram 16 teses defendidas. Muita coisa. Não pense que tudo foi fácil. Tivemos muitas batalhas, algumas derrotas, mas muitas vitórias. E como acreditamos muito naquilo que fazemos, em especial na qualidade da nossa formação, somos resilientes. Além disso, cada processo, cada ano, a gente tenta elevar o nível do nosso programa. Um exemplo, desde a turma de 2016, a gente passou a exigir produção científica de todos os nossos alunos. E, assim, todos os mestres e doutores publicaram pelo menos um artigo científico, desde a turma de 2016. É muita coisa. Também tenho que agradecer os alunos de IC, né. Vocês brilham, gente. Muito obrigado. Todos sabemos que produção científica exige convencimento da comunidade acadêmica. Isso não é fácil, mas os dissidentes estão conseguindo. Eles são demais. E, graças à sua formação em resolver problemas complexos, muitos regressos estão bem colocados no mercado de trabalho. Muitos ideais, equipes ou setores, sejam empresas nacionais e internacionais, morando aqui no Brasil ou no exterior. Eles são um motivo de orgulho. Claro, a gente tem muita gente em instituições de ensino também. Temos formado profissionais com sólida base acadêmica, incentivando projetos multidisciplinares internacionais, como o programa Internacionalização at Home, que é um programa da pró-reitoria, aqui representado pelo professor Sérgio. Sim, ao longo desses 20 anos, avançamos muito. Nossa produção científica cresceu, registramos patentes, software, desenvolvemos projetos com empresas. Cerca de 50% do nosso corpo docente tem bolsa de produtividade do CNPq. É muita coisa para um programa. Ainda, coordenando os projetos internacionais, participamos ativamente da SBC, seja dos eventos, seja das comissões especiais. Refundamos o CEMIM, que é o nosso seminário de informática. Revitalizamos nossa identidade visual, os grupos de pesquisa. Tudo isso para marcar o início de uma nova fase. Aqui eu tenho que agradecer o professor Mousaí e a professora Dulce, que nos ajudaram com as identidades visuais. Não somos perfeitos, mas buscamos sempre a excelência. Nosso diferencial é o companheirismo e a cumplicidade que marcam a nossa equipe. Cada um contribui com a sua maneira. Uns acompanham ativamente as normativas da CAPES. Outros ficam pedindo bolsa o tempo inteiro. E tem aqueles que só pedem lanche nas reuniões. Tem tudo isso. Enfim, temos a certeza que estamos no caminho certo, fomentando pesquisa e inovação em Minas e no Brasil. E que venham mais 20 anos. Muito obrigado a todos. É com muita alegria que apresento agora nosso selo comemorativo de 20 anos e as identidades visuais dos nossos grupos de pesquisa. Então, esse é do grupo do Henrique, liderado pelo grupo do Humberto, do laboratório meu e do Zenilton e da Alexei, do Admi, do Licap e da Lucia. Então, essas são as novas identidades visuais dos nossos grupos. Mais uma vez, muito obrigado a todos. Sejam bem-vindos. Com a palavra, professora doutora Tereza Ludermi. Bom dia. Ele vai colocar a apresentação lá, né? Começo falando antes da apresentação? Pode ser, né? Então, antes de tudo, eu queria agradecer o convite para participar dessa solenidade. Ah, beleza. Então, tá. A minha apresentação vai ser depois. Agora é só o momento inicial, onde eu vou só agradecer a participação nessa solenidade. É muito gratificante para quem já está na comunidade há muitos anos ver os outros programas de pós-regraduação crescerem e se consolidarem, como é o caso aqui desse programa de informática aqui da PUC-Minas. Quando a gente lê os números, a gente fica realmente muito orgulhoso de toda a trajetória de vocês. E, realmente, vocês estão de parabéns. Como eu volto já, já falo mais depois. Obrigada, minha gente. Obrigada. Ouviremos o professor Dr. Max Duval Machado. Bom dia a todos. É uma alegria enorme estar aqui em nome do professor Sérgio Riô. Cumprimento a todos os presentes. Enfim, acho que é o momento de celebrar a história. Acho que o homem se valoriza a partir do ponto que ele celebra a história dele. Quando a gente começou o programa, as ações eram muito isoladas. Era tudo muito descentralizado. O que tinha, em termos de pesquisa, no âmbito do Instituto, eram parcerias. Parcerias com outros programas, sejam programas da própria universidade, sejam programas de outras instituições. Onde eu comecei a minha vida de pesquisa, dentro do âmbito dessas parcerias. E, quando a gente pensa um pouquinho na computação daquela época, meu orientador de mestrado e doutorado está aqui, o grande professor Sérgio, o professor Loureiro. O Loureiro falava com a gente que, no futuro, acho que uns 25 anos atrás, estou falando do antes do programa, a gente teria o cinto do Batman. E, com o cinto do Batman, a gente iria conseguir se comunicar, iria conseguir trocar mensagens. Enfim, eu não imaginava que a gente realmente ia usar até para poder pagar a conta no banco. Mas, enfim, vocês sabem como é que está a história. atual. E, aí, nesse sentido também, eu acho que, a partir desse contexto que era a computação, eu queria também aproveitar para poder fazer agradecimentos. E, em nome do nosso grande amigo, que nos deixou esse ano, o professor Carlos Augusto, eu gostaria de saudar todos os professores e ex-professores do programa. Gostaria também de saudar todos os presentes e também gostaria de saudar as participações da gestão superior da universidade, que está presente aqui nesse momento. O programa, ele intensificou e potencializou as ações de pesquisa e inovação da universidade. Então, a parte de inovação da universidade, hoje, também é um fruto do nosso programa. A computação, hoje, ela é pervasiva. A gente tem, hoje, sementes de computação quântica, de inteligência artificial. Penso, também, que seja um momento para a gente planejar os próximos 20 anos. Provavelmente, a gente vai regar, aí, essas sementes da computação pervasiva, da computação quântica e da inteligência artificial. Contudo, acho que o mais importante são alguns valores fundamentais que a gente tem aqui na universidade. A questão da humanidade, da ética e da responsabilidade social. Então, para a gente poder fazer a computação, acho que esses três pontos, acho que eles têm que ser sempre determinantes. Gostaria de agradecer a todos um excelente evento. Com a palavra, o professor doutor Sérgio de Moraes Anhel. Bom dia, todas e todos. Bom dia. Prazer muito grande estar aqui. Saúdo todos os meus colegas da mesa. Professora Tereza, muito obrigado por ter vindo. Eu já convidei para visitar o nosso maravilhoso museu de ciências naturais. Todos vocês têm a obrigação de conhecer o nosso museu. Às vezes, eu converso com os meus alunos, eles falam, não, mas eu já fui lá. Eu falo assim, não, mas você tem que ir sempre. Não é uma vez, não. Porque o museu não é uma obra fixa, parada no tempo. Ele é dinâmico. Como é dinâmica a sociedade, como é dinâmico o conhecimento. Então, a todos, eu convido para a visitação ao nosso museu. Bom dia, então, mais uma vez. É com grande alegria e profundo orgulho que celebramos hoje os 20 anos do nosso programa. E eu falo isso, nosso, porque eu também me sinto participante desse programa. Então, apesar de eu estar em outro programa, o programa de pós-graduação em engenharia mecânica, mas eu convido também os alunos da computação a irem na mecânica, porque é importante a gente ter essa sinergia e essa transdisciplinaridade. E o programa, como o professor Silvio falou, nos níveis de mestrado e doutorado, é um marco. Hoje é um marco que nos convida a olhar para trás, com gratidão, como foi falado pelo professor Silvio, para o presente com entusiasmo e para o futuro com esperança. Neste momento de celebração, é fundamental reconhecer que esse sucesso, ele só foi possível graças ao empenho coletivo de muitas pessoas. Aí nós precisamos falar aos nossos alunos, ex-alunos, aos alunos de iniciação científica, porque, na verdade, são vocês que alimentam o programa, com toda a curiosidade de vocês, coragem. Vocês são a razão de ser deste programa, os alunos e também os principais responsáveis por levar adiante o conhecimento que aqui se constrói. Aos docentes, que com excelência, ética, generosidade, compartilham o seu saber e orientam com rigor e sensibilidade o nosso reconhecimento. Vocês são a base intelectual e científica deste programa. E aos técnicos e funcionários essenciais no funcionamento e na organização cotidiana do programa, nosso sincero agradecimento. Sem vocês, nada disso seria possível. Ao longo desses anos, construímos muito mais do que um currículo sólido e uma produção científica expressiva. Construímos uma comunidade de organizadores, professores, estudantes e técnicos com avanço do conhecimento, com a formação de excelência e com a transformação da realidade à nossa volta por meio da ciência. Nós vivemos em uma era em que a informação é abundante, mas o conhecimento, esse sim, construído com rigor, ética e propósito, continua sendo o bem mais valioso que uma sociedade produz. É o conhecimento. A pesquisa em informática tem um papel fundamental nesse processo. Seja desenvolvendo soluções para problemas reais da indústria e dos serviços, seja explorando novas fronteiras da inteligência artificial, como a professora aqui é uma das expertes, da segurança digital, da computação em nuvem ou da interação no computador, nossos trabalhos ecoam para muito além dos muros da universidade. A pós-graduação é, por definição, um espaço de inquietude criativa. Aqui, perguntamos o que ainda não foi perguntado, desafiamos o que parece consolidado e oferecemos novas respostas para velhos dilemas. É nesse espírito que nossos mestres e doutores têm contribuído para o desenvolvimento tecnológico e científico do país e, mais do que isso, para uma sociedade mais crítica, mais inovadora e mais justa. Nossos desafios, eles não são poucos e tão pouco simples, mas é justamente por isso que programas como o nosso são tão necessários. Em um mundo em que muda rapidamente, a pesquisa é o alicerce que nos permite avançar com responsabilidade. É a educação de alto nível, a ponte que liga potencial e realização, teoria e prática, ciência e sociedade. Aos que passaram por aqui, nosso reconhecimento, como na fala do professor Silvio, na fala do professor Marques, aos que aqui estão, nosso agradecimento. E aos que virão nosso compromisso, compromisso institucional da universidade. Que este programa continue sendo um espaço fértil para o desenvolvimento, para a inovação e para a formação de cidadãos e cientistas que fazem a diferença. Parabéns a todos que construíram esta história e que venham os próximos 20 anos. Muito obrigado a todos, bom dia, bom evento. Neste momento, teremos a entrega de homenagens do programa de pós-graduação em informática da PUC Minas, aos que contribuíram nesses 20 anos. Convido o professor doutor Sérgio de Moraes Anriô, o professor doutor Max Duval Machado e o professor doutor Silvio Jamil para a entrega das homenagens. Convido ao palco, para receber as homenagens, a ex-secretária do programa de pós-graduação em informática, Giovana Cássia da Silva. E a ex-secretária do programa de ciências exatas em informática, professor Carlos Barreto Ribas. A orientadora da décima defesa de doutorado, professora doutora Cristiane Nery Nobre, que também receberá a homenagem pelo dissente Marcelo de Souza Balbino. e o orientador e ex-coordenador do programa de pós-graduação em informática, professor doutor Luiz Henrique Zarate Galvez. Os ex-coordenadores do programa de pós-graduação em informática, professor doutor Henrique Cota de Freitas e professor doutor Marco Túlio de Oliveira Valente. Os ex-coordenadores do programa de pós-graduação em informática, professor doutor Marco Túlio de Oliveira Valente e professor doutor Marco Túlio de Oliveira Valente. E uma homenagem do colegiado ao coordenador atual do programa, professor doutor Silvio Jami Fersolli Guimarães. Parabenizamos aos homenageados, agradecemos aos professores pela participação e neste momento a mesa se desfaz. Solicitamos que ocupem os lugares reservados neste teatro. Peço que permaneça à mesa a professora doutora Tereza Ludermi e o professor doutor Silvio Jami, que participarão da próxima atividade. Neste momento, convido para apresentação da CAPES a coordenadora adjunta de programas acadêmicos, professora doutora Tereza Ludermi. Bom dia, minha gente. Começo logo pedindo desculpa pela minha primeira entrada. Eu não sabia que eu ia falar duas vezes, mas eu economizei tempo lá para falar mais aqui. Eu coloquei aqui um cronômetro para ver se eu não estouro o tempo. Eu tentei fazer uma coisa um pouco arriscada, porque eu sabia que eu ia ter um público que, por um lado, era de professores que gostariam de ouvir a gente falar mais da avaliação da pós-graduação, inclusive porque ela está em curso nesse momento, de alguma forma atinge todos os programas de pós-graduação no país. Mas, como eu sabia que a plateia seria majoritariamente formada por alunos, e eu gosto muito mais de falar para alunos do que para professores, eu tentei fazer um misto de duas coisas. Não sei se vai dar muito certo em 15 minutos, mas vamos tentar. Quando eu vou falar de formação, eu estou pensando nos alunos, naqueles que estão sendo formados agora, naqueles que, na minha opinião, são o nosso futuro enquanto nação. E, da outra parte, eu tenho que falar da avaliação da pós-graduação, porque esse é o chapéu que eu estou tendo aqui agora. Então... Apertei, não foi... Eu juro que estou apertando. Assim, a gente pode improvisar e eu dizer próximo, e alguém passar lá em cima, se for o caso. Pode ser assim? Ou conseguiu passar aí? Pronto. Eu aperto aqui, não é isso? Pronto, tá. Então, eu não podia deixar de já mencionar, eu estou na coordenação de área da computação, o coordenador é da área para o SUAvelino, eu sou a coordenadora de junta para os programas acadêmicos, e a gente tem junto com a gente também o professor Altegran, que é o coordenador dos programas profissionais. Na realidade, a gente trabalha juntos o tempo inteiro, Avelino muito mais do que eu e Altegran, ainda bem que ele trabalha muito e gosta do que ele faz, então, sobra para os dois coordenadores juntos um pouco menos de trabalho, porque ele realmente trabalha muito e faz tudo muito bem feito, o que faz o meu trabalho na coordenação muito mais leve. Eu posso até falar de formação, independente só de falar de avaliação. Mas aí, como eu tenho a preocupação de formação e eu queria sair daqui passando uma mensagem um pouco para os alunos, eu gostaria de contextualizar o tanto que a gente forma e o tanto mais que a gente está precisando formar a nível de pós-graduação no país. Então, esses dados são públicos, a gente observa que no país atualmente a gente tem um pouco mais de 7 mil cursos, a gente conta curso, o mestrado é um, o doutorado é outro, então, nesse programa aqui a gente tem dois cursos diferentes, a gente tem um número de mais de mil alunos entrando nos programas de pós-graduação no país, o que poderia parecer muito, mas na realidade não é, principalmente se a gente considera a quantidade de pessoas formadas em cursos de pós-graduação nos países que a gente costuma dizer desenvolvidos, embora o Brasil também é um país desenvolvido, os países da OCDR e também com a caída que a gente teve do número de formandos nos últimos anos. A gente vai olhar ali que a primeira queda, ela é no ano de 2020 e a gente poderia dizer, isso é o impacto da pandemia, mas não é só o impacto da pandemia, porque em 2020 a gente estava começando o nosso isolamento, então, a gente não deveria ter um impacto ainda tão grande da pandemia. Na realidade, a sensação que a gente tem é que isso é um impacto, por um lado, do desinteresse dos jovens, não é culpa de vocês, vocês vão ver que já vou justificar o que eu acho que pode ser parte desse desinteresse, mas um desinteresse dos jovens de uma formação de mestres e doutores, e também uma falta de financiamento que permita com que vocês façam um estudo de pós-graduação dedicado e sem grandes preocupações. Se vocês não têm laboratórios bem equipados, se vocês não têm bolsas de estudos que fazem com que vocês possam, para aqueles que desejam, se dedicarem integralmente ao curso, como é que vocês vão poder se animar a passar o dia inteiro no laboratório, sabendo que vocês têm contas a pagar, que vocês não estão conseguindo pagar? Então, a gente percebe que os jovens, infelizmente, estão cada vez menos dedicados à formação de pós-graduação, mas isso não é só uma culpa deles, mas uma culpa do sistema, mas a gente precisa reverter isso. Se a gente não faz ciência de qualidade, se a gente não transfere tecnologia de qualidade para o país, a gente não avança e, com isso, a gente vai ficar cada vez mais para trás tecnologicamente e isso é muito ruim. E aí, só para mostrar, comparando com os países da OCDE, a gente vê que o Brasil está muito ruim, tanto em número de mestres quanto em número de doutores formados, ainda mais de doutores formados. E, nesse sentido, o que a gente precisa, tanto os programas de pós-graduações... professores, como alunos, tentar ver como é que a gente melhora a vida de vocês, como é que a gente melhora as condições de vocês, como é que a gente faz com que vocês consigam se dedicar com felicidade a um programa de pós-graduação e a se tornar um bom profissional, um bom cientista, um bom desenvolvedor, um startup. Então, a gente precisa de falar muito da importância da formação de pós-graduação, até o professor Sérgio mencionou a importância de fazer pesquisa, a importância de fazer produtos tecnológicos que têm embutido pesquisa. Sem a formação de pós-graduação, muitas vezes a gente não consegue ter esse tipo de profissional que o mercado tanto necessita, tanto na academia quanto no mercado em geral. Então, a ideia que a gente quer passar para vocês é dessa formação que precisa tanto de conhecimento científico para poder fazer pesquisa, como de uma formação mais geral. Então, tem até uma história em relação aos doutorados, que chama no exterior o PHD, que atualmente está se olhando muito mais para o D do que para o PH. Em que sentido? No sentido de que muitas vezes a gente tem um doutor que ele sabe bem detalhadamente uma determinada técnica, mas ele não tem um conhecimento geral do que é fazer ciência, do que é fazer pesquisa, ele não consegue transferir isso de forma, de uma comunicação correta. Então, assim, ser um mestre ou ser um doutor vai muito além de só entender tecnicamente daquele produto, daquele artigo, daquela técnica que você está resolvendo. Então, a gente quer uma formação além do só técnico. Claro que o técnico é super importante, mas a gente tem que ir além disso para formar um arcabouço de ciência e tecnologia que possa desenvolver bem o nosso país. Então, nessa estrutura, a gente imagina que o docente tem que ter conhecimentos, ele tem que ter habilidades, ele tem que fazer de forma consciente e responsável o uso do conhecimento e da ciência que ele tem. Então, a gente quer ir além do docente, que simplesmente desenvolve uma técnica, escreve um artigo, infelizmente ele vai lá antes de publicar o artigo, ver qual é o qualidade daquela revista para poder publicar naquela revista e achar que, com tudo isso, ele está sendo um excelente mestre ou um excelente doutor. Fazer ciência, ser cientista, ser um aluno de mestrado ou doutorado, vai bem além de simplesmente escrever um artigo, porque o artigo é uma consequência de uma ciência bem feita. A gente não está para fazer artigo. Claro que o artigo é importante, claro que não adianta eu fazer minha ciência e ninguém ler, ninguém questionar, ninguém poder replicar. Então, o artigo é importante, mas ele é uma consequência de uma ciência bem feita. Então, aqui na realidade, eu coloquei os eixos que a gente, em geral, está preocupado na formação do aluno, que vai desde a parte de pesquisa, do conhecimento propriamente dito dos temas com que ele está estudando, da comunicação, como eu acabei de falar. Tem a preocupação da parte de vocês que vão nos substituir em algum momento como docentes. Então, a gente também precisa estimular que exista uma formação de pesquisador que vai para o mercado, que vai para as empresas. O Brasil ainda não tem um número de doutores e mestres suficientes nas empresas que deveria ter. Isso também é muito importante, mas a gente precisa formar pesquisadores que virem docentes para que eles possam transmitir o conhecimento para vocês, como nós estamos transmitindo no momento. E, claro, principalmente na área de computação, a gente tem uma preocupação muito com o desenvolvimento tecnológico. Então, muitos de vocês, durante a graduação até, e não só do mestrado e do doutorado, têm uma brilhante ideia, desenvolvem essa ideia, fazem uma startup que tem muito desenvolvimento tecnológico, muita ciência lá dentro. Então, a gente tem que, de alguma forma, durante a nossa fase de treinar vocês, passar todo esse conhecimento, e não só aquele conhecimento de escrever o tal do artigo. Aqui, na realidade, tem uma lista das competências, mas eu não vou passar por elas, porque eu estou vendo aqui o meu cronômetro me maltratando. Então, vou passar agora para a segunda parte, que é a parte da avaliação, mas eu vou estar por aqui na hora do coffee break, se alguém quiser mais aliar algum detalhe do que tinha ali naquele slide. Sim, esses documentos são todos públicos, eles estão na plataforma Sucupira. Então, a Avelino tem tido essa preocupação das nossas apresentações serem com dados que estão no site da Capes, de tal forma que qualquer pessoa possa acessar. São dados públicos, então vocês podem olhar para isso daí. Eu vou passar para a segunda fase, que é a fase da avaliação. É a fase que, enquanto professora, eu costumo dizer que a pior fase, a pior parte de ser professor é a gente ter que julgar os alunos, a gente ter que dar uma nota para os alunos. Então, de repente, eu não só em sala de aula, mas na Capes eu também, nesse momento, tenho que fazer essa avaliação. Mas, para a sorte da gente, quem dá a nota não é o comitê, quem dá a nota é o CTC que está acima do comitê, a gente simplesmente faz a avaliação. Então, o Brasil tem um sistema de avaliação bastante consolidado, tem 50 áreas, eram 49, agora tem uma nova área que é preocupada só com programas de pós-graduação, que vão formar professores para o ensino médio e fundamental, que é muito importante, a gente precisa ter bons professores no começo da vida dos alunos, para que eles possam crescer, entender bem de tudo. Então, hoje a gente tem essa última área que é só baseada na área de educação, a computação, inclusive, tem agora uma estrada em rede de formação de professores, foi uma iniciativa da SBC junto com algumas instituições. Mas, enfim, então a gente tem essas 50 áreas, a ideia é formar, além de docentes, como eu já mencionei para vocês, recursos humanos qualificados de uma maneira geral e trazer esse fortalecimento tecnológico que a gente precisa. É um sistema antigo, passou por um apagão há alguns anos atrás, onde a gente estava, inclusive, sem um planejamento, mas o planejamento já saiu, já foi para a consulta pública, então a gente tem uma série de novas informações em relação ao planejamento. E aí, para aliviar aqueles que são obrigados a avaliar as pessoas, a gente sempre pensa, para que eu vou avaliar? Para que eu avalio o meu aluno em sala de aula? Eu avalio o meu aluno em sala de aula para que ele possa entender onde ele errou, para que ele possa melhorar, crescer, e dessa forma a gente avançar na formação do aluno. Aqui não é muito diferente, a gente avalia os programas de pós-graduação. Por um lado, para saber quais programas estão bons, onde é que a gente está falhando, onde é que o sistema precisa colocar recursos, será que tem lugares no país onde não tem um curso de pós-graduação em computação? Por exemplo, a gente tem três estados que ainda não têm nem curso de mestrado em computação. Será que a gente não precisa de uma ação efetiva nesses estados? Porque a gente sabe que onde tem cursos de pós-graduação, de graduação também, onde tem estudo, ciência, universidade, aquela região se desenvolve mais. Então, a gente precisa dessas ações afirmativas para que a gente melhore o saber ao longo do país. Mas, por outro lado, de novo, olhando para os alunos, a gente quer fazer um curso num lugar que é bom, e alguém tem que dizer quem é bom, quem é melhor do que o outro. Então, de alguma forma, a gente precisa de um órgão que olhe para todos os programas e faça uma distinção entre alguns que são melhores e outros que são piores. Isso não significa dizer que, se você está num programa menor, você não vai fazer um bom curso. É a mesma história das nossas publicações. Às vezes, publicar no Excelente Periódico não significa que o seu artigo é bom. A gente tem que olhar a sua contribuição. Então, essa avaliação é necessária por essas duas coisas. Por um lado, porque a gente realmente precisa estabelecer para onde vão os recursos, para onde vão as bolsas, mas a gente também precisa estabelecer políticas que possam melhorar a distribuição nacional. Então, esse é o sistema de um modo geral. A gente tem duas fases. A gente tem a fase de entrada, onde um grupo vai lá para solicitar a abertura de um programa de pós-graduação. Essa pode parecer, para quem está de fora, uma fase menor, mas a gente recebe inúmeras propostas para serem avaliadas e, infelizmente, a gente recusa, em geral, em torno de 70% dessas solicitações. E tem a outra parte, que é a parte da avaliação, que são para os programas que já existem, como é que a gente avalia. A gente faz essa avaliação a cada quatro anos. E aí, eu vou passar, que é a parte de permanência. Então, eu vou só mencionar para aqueles que não sabem que, na realidade, a CAPES tem três grandes áreas, que a gente chama de palestras... Então, tem o Colégio da Vida, o Colégio das Exatas e o Colégio das Humanidades. Obviamente, a computação está no Colégio das Exatas, que é isso que a gente faz, né? E esses colégios todos se juntam no Conselho Técnico-Científico e tem o Conselho Superior. E aí, só para vocês terem uma ideia, no processo de avaliação, o que está de marrom é o que nós... Não, deixa eu corrigir aqui, porque eu ia dizer nós, eu pensando enquanto professora do meu programa de pós-graduação. O que está de marrom é o que os programas de pós-graduação fazem. Eu faço lá no meu também, né? Mas aqui estou falando como a Capes, né? Então, os programas, eles precisam preencher uma série de informações. E aí, nesse momento, inclusive, eu participo de uma comissão na Capes muito interessante, onde a gente está tentando informatizar cada vez mais o preenchimento da plataforma Sucupira, que é realmente muito, muito, muito trabalhosa para o coordenador, principalmente quando você imagina programas de pós-graduações que são muito grandes. Então, a gente está trabalhando num sistema para que tudo isso seja cada vez mais automatizado. Ele foi lançado oficialmente no primeiro dia útil de maio, que eu acho que foi dia 4 ou 5, já não me lembro qual. Mas a gente está trabalhando nisso daí, né? Pois aí, os programas, eles fazem o preenchimento. A partir do preenchimento, a comissão, a gente precisa, nesse momento, as minhas olheiras, viu? Vem da gente estar trabalhando. A gente já liberou o Qualys periódico e a gente está trabalhando no Qualys de evento, porque a computação tem realmente, dá muita importância às publicações em evento. Então, a gente precisa fazer essa avaliação de uma maneira correta. E, assim, esse comitê de área, ele tenta trabalhar muito próximo com a comunidade. Então, no momento que a gente terminou o Qualys de periódico, se a gente liberou para a comunidade que ela pudesse comentar e apontar, caso a gente tenha cometido algum erro, é muita informação, todo mundo é humano. A gente, em algum momento, pode cometer algum erro. Então, a gente pede a ajuda da comunidade para que aponte para a gente onde é que a gente possivelmente cometeu um erro. E a gente costuma responder todos os questionamentos. A gente gostaria de ter liberado o Qualys de evento sexta-feira passada. A gente não conseguiu, mas deve sair hoje ou amanhã para que a comunidade possa olhar. Só que o nosso sonho de consumo provavelmente vai ser realidade, né? A gente vai acabar com essa história de Qualys, né? A gente hoje está trabalhando com o Qualys porque a gente tem um acordo com o Ministério Público de que a gente não ia mudar o processo de avaliação que a gente está fazendo agora em 2025, né? Mas o processo de avaliação que vem em 2029, a ideia é que ele seja feito de uma forma diferente. Não é que a gente não vá olhar para indicadores dos veículos para poder ter alguma maneira de avaliar os nossos artigos. Embora, como eu já mencionei, você publicar em uma excelente revista não significa que o seu artigo é excelente. Ele tem grandes chances de ser bom, mas ele pode não ser, né? Mas aí a ideia, e aí está um pouquinho mais lá na frente, que eu vou passar bem rapidinho, é que o novo documento diário já está disponibilizado no site da Sucupira. Vocês já podem dar uma olhada. Ele tem algumas mudanças e uma delas é realmente abolir a palavra Qualys. É olhar para os índices das revistas, os índices que estão mais consolidados do que o nosso Qualys. Mas aí o que eu quero mencionar aqui rapidamente é que a comissão vai lá, gera os indicadores, ela recomenda ou não um determinado curso, mas quem dá a nota é o CTC. Vocês estão vendo que eu estou querendo tirar a minha responsabilidade aí da história, né? A gente faz todo o estudo, mas a culpa não é da comissão, caso o seu programa não suba de nota. A culpa é do CTC, que não subiu a nota deles. É claro que eu estou brincando, que a gente anota quem dá a eles, mas os argumentos somos nós, o trabalho é feito pela comunidade, que nos ajuda, né? E, claro, a comunidade tem o direito de recorrer se se sentir lesada, né? E aí, assim, é só bem rapidamente dizer para vocês, todos esses documentos estão disponíveis, os professores e os programas de pós-graduações deveriam ler esses documentos para fazer um preenchimento melhor e desse preenchimento melhor a gente poder avaliar melhor vocês. Porque, às vezes, o problema é de preenchimento, o programa é bom, está fazendo tudo direitinho, mas está preenchendo tudo errado, né? Então, passando aqui bem rapidinho, que o meu tempo já estourou. Então, assim, é essa história de que tem que olhar as portarias, tem que também apoiar essas comissões, né? Porque os professores dos programas é que vão participar dessas comissões. Claro que tem algumas restrições, se você é coordenador, se você está na reitoria, a CAPES entende que existe um conflito de interesse, então você não vai lá fazer parte dessa comissão. Mas a comissão são os professores dos programas de pós-graduação, né? Então, deixa eu ver só aqui. Eu mencionei para vocês que a ficha nova já está disponível, né? Aqui tinha um retrato dela, mas está lá disponível, se vocês tiverem alguma dúvida e quiserem perguntar alguma modificação, vocês podem me perguntar já, já, quando a gente terminar aqui. Essa ficha é igual para todas as 50 áreas. O que muda é, depois dos grandes campos, a gente detalha o que a gente quer observar em cada um desses esquisitos. Mas os esquisitos são iguais para todas as áreas, porque a gente tem que ser capaz de entender a pós-graduação do Brasil como um todo, e se a gente vai falar de divisão de recursos, de ações afirmativas, a gente tem que comparar, por exemplo, uma pós-graduação de História com uma pós-graduação de Computação, de alguma forma, né? Então, aqui no finalzinho, passando bem rapidamente, isso a gente tirou de uma apresentação da professora Mercedes, quando ela era coordenadora da Capes, que são angústias que nos perseguem em pensar o sistema de pós-graduação brasileiro. Isso vai desde como é que eu faço para manter o aluno na pós-graduação sem evasão. Eu não sei como é que é aqui, mas a gente tem observado uma quantidade enorme de evasão dos nossos discentes, principalmente aqueles que, inicialmente, estavam se propondo a ser aluno de tempo integral, e aí, de repente, aparece uma proposta de emprego, onde o valor inicial que ele vai receber é, tipo assim, cinco vezes o valor da Bolsa de Mestrado, e aí ele rapidamente vai lá para o emprego, porque ele tem as obrigações dele. Então, a gente tem esse tipo de desafios, né? Também a dificuldade de instituições menores lidarem com a perda de um professor, principalmente a parte de financiamento. Tudo isso são coisas que, enquanto professores de programa de pós-graduações, a gente tem que refletir para tentar ajudar, né? Então, aqui era mais uma consideração, até já falei lá a história do PhD, a preocupação de você só querer publicar em vez de pensar na qualidade da publicação que você está fazendo, a necessidade de a gente formar mais, como eu coloquei lá no começo, a gente está formando muito pouco quando a gente compara com os países com os quais a gente quer competir tecnologicamente. Então, por que será que a gente está em defasagem em algumas tecnologias? Será porque os nossos alunos não têm o conhecimento que eles precisavam ter? Então, são coisas que a gente precisa pensar. Então, é isso. Eu estourei cinco minutos daquela minha fala anterior, que eu não falei nada, eu trouxe para cá, sozinha. Obrigada. Agradecemos à professora Tereza e também ao professor Silvio pela participação e pedindo-nos para que ocupem os lugares reservados neste teatro. Dando sequência, teremos a palestra de tema Como se preparar para o Brave New World. E convido ao palco o mediador, professor, doutor Humberto Torres. Após a palestra, teremos um momento de perguntas. Com a palavra, o mediador, professor, doutor Humberto Torres Marques Neto, que conduzirá os trabalhos. a partir deste momento. Bom dia a todas, bom dia a todos. É um prazer enorme estar aqui. Sou do colegiado do Programa de Pós-Graduação Informática fazendo aqui a mediação dessa palestra do meu ex-professor. Foi o professor de vários aqui. O Marcos já falou que foi o orientador de doutorado e também foi o orientador de doutorado do Felipe, que é o coordenador do nosso Departamento de Ciência da Computação, chefe do Departamento de Ciência da Computação. O Loureiro tem um currículo impressionante em vários rankings. Ele aparece na segunda, terceira, quarta, segunda posição em termos de número de citações. Ele é o maior pesquisador de ciência da computação de Minas Gerais nos rankings internacionais. Então é um prazer enorme poder estar aqui fazendo a apresentação. Eu vou fazer uma leitura breve, porque o currículo dele é imenso. Já fiz aqui a introdução mais informal. Ele é mestre pela UFMG, tem um doutorado em ciência da computação na Universidade de British Columbia, no Canadá. A sua pesquisa é formada em sistemas distribuídos com ênfase em computação móvel, bico, urbana, aprendizado federado e técnicas de IA, sistemas ciberfísicos, internet das coisas, sistemas de transporte e inteligência. Ele faz tudo que é legal na computação, gente. É tudo que cria as coisas que vão ser legais daqui a um tempo. Eu lembro de uma palestra dele aqui, Max. Você lembra, Loreiro, quando você esteve aqui para falar de uma palestra sobre computação móvel. Tem muitos anos. E era impressionante essa questão, essa visão do Loreiro. Ele colabora com pesquisadores em diferentes instituições do Brasil e no exterior, participa de projetos de P&D com empresas brasileiras e estrangeiras, e ministra regularmente palestra em diferentes foros, nacionais e internacionais. Ele já formou mais de 70 mestres e 20 doutores, quatro deles recebendo o prêmio CAPS, de tese. Recebeu vários prêmios nos seus trabalhos, sendo um dos pesquisadores brasileiros mais citados na área, como eu mencionei aqui. Atualmente, ele é professor titulado do Departamento de Ciência da Computação do UFMG e pesquisador um ano sem P&D. Bom, de novo, Loreiro, esteja em casa, fique à vontade aí para passar para nós alguns insights, algumas coisas legais. Obrigado. Legendas pela comunidade Amara.org Bom, bom dia a todos. Eu gostaria de começar agradecendo imensamente essa honra de poder estar aqui com vocês, compartilhando essa data, que quem faz parte sabe da importância dela. Então, muito obrigado pelo convite. Então, parabéns aos docentes, discentes, técnicos, todos que construíram e têm construído esse programa. E, na verdade, eu também estou nessa história, como Humberto falou, tem ex-alunos, alguns professores que não estão mais aqui, que eu formei. Então, é um prazer. Bom, o título da palestra é muito mais uma provocação e eu acho que, como a Tereza falou, eu acho que a gente tem que falar muito mais para os alunos hoje. E é como que a gente se prepara para esse mundo que a tradução desse título, desse livro em inglês, chama-se Admirável Mundo Novo, como que a gente se prepara para ele? E essa é uma questão fundamental quando a gente olha em termos de ciência, em termos de pesquisa, mas principalmente quando a gente fala de formação de pessoas. Eu já vou dar a resposta que eu entendo de como que a gente se prepara para isso. A única, a única salvação nossa como seres humanos para frente daqui a 10, 20, 50, 100 anos, a única salvação que a gente tem nesse planeta é se a gente não perder a nossa humanidade. Isso é muito sério. Então isso mexe de uma forma tão profunda que a gente tem que passar a reavaliar um mundo de coisas. Então, o que que significa humanidade? Significa a essência do ser humano, de suas qualidades, condições intrínsecas, a qualidade de ser gentil, atencioso e compreensivo com os outros. A minha palestra não vai ser só desse aspecto, eu vou falar de coisas técnicas também, mas como que a gente se prepara para esse admirável mundo novo tem tudo a ver com essa questão da humanidade. A motivação para esse título vem do livro Brave New World, que foi escrito pelo Aldous Huxley. Ele foi escrito quando ele estava na França, no verão de 1931, no Hemisfério Norte. Ele publica esse livro no ano seguinte na Inglaterra. Aqui está a capa desse livro. Inclusive, se vocês quiserem comprar esse exemplar, dá para ser vendido. Ontem estava disponível por 20 mil dólares esse exemplar de 1932. Bom, então, sobre o título, esse título vem de uma peça do Shakespeare, A Tempestade, quando uma das personagens dessa obra, a Miranda, ela fala, ó maravilha, quantas criaturas belas existem aqui, como é bela a humanidade, ó admirável o mundo novo, que tem pessoas assim. E, na verdade, esse poema segue e, em seguida, tem um comentário mostrando a inocência da Miranda quando, na verdade, a ilha na qual ela se encontra está cheia de pessoas más. Então, essa é uma história muito interessante. O Aldous Huxley, ele foi um escritor ensaísta, um pacifista inglês, e a obra mais conhecida dele é essa obra chamada, essa obra distópica, Admirável Mundo Novo. Ele escreveu mais de 50 obras, entre romances, ensaios, coletâneas, contos, roteiros para cinema, e ele foi indicado, inclusive, nove vezes ao Prêmio Nobel de Literatura, mas ele nunca recebeu o prêmio. Então, sobre o tema do livro, falar rapidamente, é um livro que, para quem não leu, vale a pena ser lido. A história se passa em Londres, tem uma outra forma de contar o tempo nesse livro, que é no ano 632 DF. DF é depois de Ford, depois que o Henry Ford, na década de 1910, 1920, ele propõe, ele constrói o modelo T nos Estados Unidos. Então, se passa 632 anos depois desse evento, então, no ano 2540 da nossa era. E esse livro, que foi escrito há quase 100 anos atrás, ele antecipa vários envolvimentos em tecnologia reprodutiva. Então, quando a gente fala de inseminação artificial, de técnicas de manipulação genética, não sei se ouviram falar de uma técnica chamada CRISPR, você pega o DNA e você pode cortar pedaços da fita de DNA e trocar por outros pedaços. Fala de manipulação psicológica, fala de condicionamento clássico para mudar comportamentos das pessoas. Então, nesse livro, ele define cinco castas, são os alfa, beta, gama, delta e epsilon. E cada um deles tem uma função específica. E aí, os embriões que são de cada uma dessas castas são tratados com produtos químicos para se adequarem às funções esperadas de cada uma dessas castas. E cada casta, então, é doutrinada para preferir sua própria casta à de outros. Então, é uma sociedade mistópica que fala sobre isso. Algumas curiosidades, esse livro tem sido frequentemente banido e contestado desde sua publicação original, ele foi incluído na lista da Associação Americana de Bibliotecas dos 100 livros mais banidos e contestados da década desde 1990, quando essa associação foi criada. Então, na década de 90, ele estava na posição de 54 dos livros banidos, na década seguinte, 36, e na década de 2010, 26. Outra curiosidade, o Huxley, o Orwell e o Bradbury são os autores das três grandes obras distópicas do século XX. Então, quando a gente fala das obras que olham a sociedade para frente, são os três autores. E eu coloquei o Huxley porque ele foi o primeiro. E talvez desses três, dos três livros, o mais famoso é o de 1984, do George Orwell, que fala do Big Brother. Então, esse termo do grande irmão, ele aparece nessa obra do George Orwell. E o Fahrenheit 451, que foi escrito pelo Barry alguns anos depois do George Orwell, ele fala de um bombeiro cuja função é queimar coisas que não prestam para a sociedade. Então, são os três livros que compõem essa trilogia de obras distópicas. Então, uma questão central é essa aqui. As previsões de Huxley estavam certas quando olhamos para a sociedade no Brasil e no mundo? Quando a gente olha essa perspectiva, será que o que eles estavam falando lá atrás é isso que a gente está no caminho? De certa forma, não há o menor dúvida que a gente tem coisas dessas sociedades distópicas. Então, são coisas para a gente fazer, para a gente pensar aqui. Então, como que a gente se prepara para isso? Para a gente começar a se preparar, meu primeiro sugestão é ler para a gente conhecer o ser humano. É uma forma da gente conseguir captar as essências da alma humana, do ser humano. Então, existem tantas obras interessantes que todos nós, em área exata como a computação, a gente deveria ler. Isso deveria fazer parte do nosso currículo de formação. Então, isso é importante. E ler para a gente se conhecer é um debate que os filósofos fazem desde que a gente se entende como gente. Então, essa é a questão mais fundamental como a gente fala de um ser humano. Então, vou falar aqui rapidamente das revoluções que a gente já passou para a gente entender para onde a gente está indo. A gente tem aí o que a gente chama da Primeira Revolução Industrial, que meados do século XVIII, quando a gente sai de um mundo agrícola e vai para o mundo industrial, começa no Reino Unido, espalha-se para a Europa, Estados Unidos. Tratou, então, dessa mudança de método de produção manual para máquinas, uso crescente da energia hidráulica, energia a vapor. E a produção aumenta imensamente, levando a um aumento sem precedentes na população, taxa de crescimento populacional. E uma coisa muito interessante que ocorre com a Primeira Revolução Industrial é que os benefícios dessa Revolução Industrial, elas não chegam imediatamente para as pessoas. As pessoas passam a trabalhar mais ao invés de trabalhar menos e a produção aumentando. Essa é uma coisa muito interessante. A Segunda Revolução Industrial começa já no século seguinte. Novamente, você tem período de transformações tecnológicas, econômicas, que moldam o mundo como a gente começa a conhecer hoje. Novas fontes de energia aparecem, em particular a energia elétrica, que muda imensamente esse comportamento da sociedade. E ocorre principalmente na Europa, nos Estados Unidos e no Japão. Então, você tem novas fontes de energia, você tem eletricidade, que é o ponto chave dessa mudança, mas surge o petróleo, novos materiais são criados, aço, alumínio, você tem expansão da indústria química, surgem os plásticos, fertilizantes, os primeiros medicamentos, motores, linhas de montagem, telecomunicações, urbanização acelerada. E aí surge a Terceira Revolução Industrial, que depende de quem fala, meados do século passado, onde a gente tem automação, microeletrônica, informática, biotecnologia, e isso muda radicalmente a nossa vida. E essas inovações transformam a vida da forma como a gente trabalha, vive, etc. Novamente, os polos principais são a América do Norte, Europa e Japão. Então, essa revolução trata de transformações tecnológicas, dessa tecnologia que a gente vive hoje no dia a dia aqui. Então, a gente tem técnicas muito mais avançadas para explorar recursos no planeta, começa-se a pensar em questões de sustentabilidade ambiental, começa-se a pensar em uso dessas tecnologias para a gente reduzir custos e aumentar a competitividade. E a revolução que a gente está passando? A gente já não está mais nessa Terceira Revolução Industrial. A gente está nessa Quarta Revolução Industrial, e como a gente pode imaginar, ela é fortemente baseada em técnicas de inteligência artificial, realidade virtual, realidade aumentada, robótica, biotecnologia. O CRISPR, que eu falei agora mesmo, é uma técnica que surge dentro desse contexto. E aí a gente tem transformações profundas na forma como a gente vive. Então, isso passa a ser uma questão da gente olhar. Eu teria vários exemplos para dar para vocês, mas tem um exemplo que me chama muita atenção. Há uns dois meses atrás, eu encontrei com um ex-aluno lá da UFMG, que trabalha num banco na Suíça, em Berna. Aí eu perguntei para ele, como que é seu dia a dia? Ele perguntou assim, como assim? O que você quer saber do meu dia a dia? Eu perguntei para ele, como que é seu dia lá, suas interações, como que é isso? Ah, eu chego de manhã lá no meu posto de trabalho, fico lá o dia inteiro e vou embora. E como que é a interação com os seus colegas? Não existe interação. Como assim não existe? Não, cada um tem sua função lá, cada um faz suas tarefas e pronto. Mas quando você precisa trocar alguma ideia, saber alguma coisa de alguém? Eu mando e-mail, tenho resposta. E reuniões? Quase não existem. Quando existem, são online. Vocês já imaginaram uma pessoa chegar na segunda-feira, como hoje, vai ter esse dia de trabalho? Na semana que vem, mês que vem, ano que vem, daqui uma década? Vai ser isso? É isso que a gente vai estar vivendo? Esse que é o ponto. É isso que a gente quer? Então, são essas questões que a gente tem que parar e pensar. Então, essa revolução está surgindo em países de primeiro mundo, países, como a Tereza falou, da OCDE. E aí você vê, essas revoluções que são baseadas em técnicas de ar, robótica, etc., biotecnologia, quando que elas vão chegar até nós? Quando que elas vão chegar na América Latina, na África Subsaariana, no Sudeste Asiático? Será que nós teremos, então, populações que são de castas diferentes, como o Huxley previu lá atrás? É para esse mundo que a gente está caminhando? O que a gente pode fazer nessa direção? Essas são as questões, gente, que nós temos que nos preocupar. Porque essas são as questões que vocês estão aqui nos seus 20 anos, 30 anos, daqui a 30, 40, 50 anos, quando vocês forem pais, avós, serão seus filhos e seus netos que estarão vivendo. Essas são as questões que a gente tem que nos preocupar. Então, essa quarta revolução industrial, ela transforma absolutamente tudo, sem exceção, o mercado de trabalho, como que vai ser afetado, quais serão as habilidades que a gente precisa, quais são os tipos de empregos que teremos, como que a gente vai tratar o meio ambiente, é disso. Então, a quarta revolução industrial, ela é fortemente baseada em técnicas de ar, internet das coisas, sistemas ciberfísicos, redes, biotecnologia, etc. E se a gente olha a evolução que a gente teve, do ponto de vista de tecnologia, desde a década de 1930, quando o admirável Mundo Novo foi lançado pelo Aldous Huxley, na década de 30, a gente vê a evolução de computadores na década de 40, começa telefonia na década de 60, internet na década de 70, 80, telefonia celular 2000, a IEA baseada em dados, inteligência artificial, ela não surge com técnicas de machine learning, tem toda uma história aí por trás do uso de técnicas de ar. Na década de 2010, 2020, robótica, carros autônomos, você vai para São Francisco hoje, se vocês forem para São Francisco hoje, nos Estados Unidos, vocês não vão ver absolutamente nenhum outdoor de McDonald's, Burger King, de um sabonete, de nada. Sabe de que vocês vão ver lá os outdoors em São Francisco? Somente de empresas de tecnologia, somente de empresas de tecnologia, é a única coisa que você vai ver lá em São Francisco, você vai pedir o Uber nos Estados Unidos, que eles têm uma parceria com uma empresa chamada Waymo, a probabilidade de você ter um carro autônomo te pegar é imensa. Essa é a realidade hoje. E isso, na verdade, não acontece à toa, certo? Quando a gente olha que uma evolução ao longo do tempo, lá desde o século, do final do século XVIII até hoje, a gente vai ver que ao longo da história existe uma confluência de novas tecnologias surgindo simultaneamente, e nós estamos nela. Nós estamos nela, que é esse pico que aparece aqui, aqui mais à direita, quando você tem então diversas tecnologias, principalmente baseadas em ar, dispositivos inteligentes, dispositivos com uma eletrônica extremamente sofisticada, um hardware extremamente sofisticado, software muito mais sofisticado, etc. Então a gente está nessa confluência aqui de tecnologias que estão surgindo simultaneamente. E isso é uma coisa muito interessante. Se vocês se lembram do Prêmio Nobel de Física do ano passado, de outubro do ano passado, ele foi dado para dois cientistas da computação, o John Hopfield, o Geoffrey Hinton. O Hopfield é um professor aposentado de Princeton e o Hinton é um professor do Universidade de Toronto, no Canadá. E o Prêmio Nobel de Física de 2024 foi dado para dois cientistas da computação. Aí você fala assim, mas como que dois cientistas da computação ganharam um prêmio da área de Física? Se você perguntar isso para os físicos, muitos deles não gostaram, mas é uma realidade. Eles deram pelas descobertas que eles fizeram, que criaram técnicas de ar. Então o Hopfield usou princípios da física estatística, você tem princípios que aparecem memórias magnéticas, memórias associativas, e o Hinton usou princípios da máquina de Boltzmann para criar redes neurais profundas. Então esses modelos, que são modelos sintéticos, não são modelos naturais, que a gente não encontra isso na natureza, eles foram criados a partir de princípios da física, certo? Então isso é muito interessante, princípios da física. Então a próxima pergunta é, daqui a 20, 30, 40 anos, quais serão os modelos artificiais que nós iremos criar para criar outras técnicas de inteligência artificial? Não dá para assumir que nos próximos 20, 30, 50 anos nós continuaríamos a ter técnicas de machine learning como a gente tem hoje, técnicas de aprendizado profundo como nós temos hoje, transformers como a gente tem hoje, não dá para pensar dessa forma. E o que é interessante é que o Prêmio Nobel de Química, também no ano passado, ele foi cuidado, por quê? Porque esse professor David Becker, da Universidade de Washington, nos Estados Unidos, na década de 1980, 1990, ele começou a estudar proteínas a partir dos aproximadamente 20 aminoácidos diferentes, que são os blocos básicos que formam as proteínas. E aí ele criou um programa, escreveu um software, para começar a fazer manipulação com esses aminoácidos. E aí ele viu que dava para construir moléculas muito interessantes sem passar pela parte de experimentação, que eu vou lá testar como que é a construção daquela proteína formada por aquele conjunto de aminoácidos, então eu testo primeiro, tento avaliar primeiro. E aí, em 2020, dois pesquisadores do laboratório de pesquisa Google, em Londres, um laboratório chamado DeepMind, o Google tem um laboratório em Londres chamado DeepMind, eles propuseram um software chamado AlphaFold2, que baseado em técnicas de inteligência artificial, pegam essas ideias que o Baker tinha proposto lá atrás de construir essas proteínas a partir desses aminoácidos e fazer avaliações promissoras, por exemplo, de novos medicamentos, novos antibióticos, como que isso poderia surgir. Então houve um avanço imenso, inclusive novos antibióticos foram propostos a partir desse software, o AlphaFold2, que esses dois pesquisadores, o Demis Hassabis e o John Jumper, lá do DeepMind em Londres, propuseram. Olha que coisa fantástica, dois prêmios Nobel, um na física e outro na química, baseados em técnicas de inteligência artificial. Então novamente, como que a gente se prepara para isso? A gente tem que conhecer e entender as tecnologias que nós, seres humanos, passaremos a usar para sempre. Isso, gente, é para sempre. Isso não é esta década, um momento, assim, que é uma onda. Não tem onda. Isso aqui é permanente. Isso aqui é permanente. Vocês nasceram num mundo que não tinha isso, vocês estão num mundo que tem isso, certo? Esse que é o ponto. E a única forma de você se preparar para isso é como? É vocês aprenderem. Então é estudar, estudar, estudar. E obviamente, tá certo? Ter uma visão crítica dessas tecnologias, tá certo? Então as questões críticas envolvem aspectos éticos e morais. O que a gente vai fazer? Talvez vocês tenham ouvido que em 2014, um cientista chinês anunciou que ele estava fazendo manipulação genética, usando o CRISPR, para criar seres humanos com características diferentes. Na hora que ele anunciou isso, havia um acordo de cavaleiros entre os cientistas falando que ninguém ia fazer manipulação genética com DNA humano. DNA de, por exemplo, de culturas, a Embrapa faz isso no Brasil hoje. Melhoramento genético é uma das áreas mais fortes de pesquisa na agricultura brasileira, usando essa técnica em centros da Embrapa. Mas para seres humanos, DNA humano, foi definida uma linha vermelha. E esse cientista falou, eu passei por essa linha vermelha. Esse cientista desapareceu, nunca mais ninguém ouviu falar dele, tá certo? Então a gente tem que ter uma visão crítica do uso dessas tecnologias. tecnologias, certo? Então a questão é isso, e há em absolutamente tudo, absolutamente tudo, você fala que tem alguma coisa que vai ficar de fora, a resposta é não, não tem nada que vai ficar de fora. Então quando a gente fala de inteligência, não vou ficar passando aqui, mas em suma trata de como a gente é capaz de compreender, aprender, raciocinar, resolver problemas, adaptar-se às novas situações e aplicar conhecimento para enfrentar esses desafios. E aí você tem várias atividades que você tem que fazer para isso, processar informação, raciocínio, aprendizado de memória, criatividade, adaptabilidade. E aí tem uma coisa muito interessante, tem o Howard Gardner, que é um psicólogo professor de Harvard, que ele escreveu um livro em 1983 chamado Frames of Mind, The Theory of Multiple Intelligence, onde ele identifica nove ou mais inteligências relativamente autônomas ligadas a nós seres humanos. Então quando ele fala, talvez vocês já tenham falado isso, o ser humano tem mais de um tipo de inteligência. E aí ele fala que nós combinamos essas inteligências. Então a inteligência claramente é uma propriedade de seres humanos, é uma qualidade que a gente teoricamente se difere de outros animais, e como que a gente realiza essas tarefas. Aí o Gardner mostra que um tipo de inteligência que ele coloca é essa inteligência existencial. Olha só a coisa interessante, a gente questionar a nossa existência, o que a gente faz, como que a gente deve viver, já pararam para pensar sobre isso? Então são questões muito interessantes. Esses slides, gente, eu deixei aqui com a coordenação, então a coordenação pode obviamente distribuir isso aí do jeito que achar melhor. Então a inteligência artificial é essa capacidade de um elemento computacional, ou seja, um elemento que tem capacidade de processar. Então você tem algum tipo de hardware embarcado dentro desse dispositivo que, com algum software, consegue executar essas coisas. Então a inteligência artificial é uma entidade criada por humanos, capaz de executar tarefas de forma inteligente, sem serem explicitamente instruídos, capaz de pensar, agir racionalmente e humanamente. Então quais são os principais pontos na hora que a gente olha o ser humano e a máquina? A inteligência artificial e a inteligência humana são inevitavelmente comparadas, quando você pega essas IAs generativas que a gente tem hoje, isso é comparado o tempo todo. Inclusive, eu já recebi o questionamento, qual será o meu papel como professor daqui para frente? Uma coisa que eu tenho que me perguntar, o que eu vou fazer daqui para frente? Esse confronto é naturalmente intrínseco, a história da inteligência artificial, e algumas abordagens são inspiradas pela cognição humana, enquanto outras abordagens são completamente independentes dela. A IA, quando a gente fala de IA, é um grande guarda-chuva que tem vários ramos ali dentro, IA baseada em dados, tem IA que são técnicas de IA que não tem nada a ver com técnicas baseadas em dados, por exemplo. Existe uma questão de quais são as definições que a gente deveria usar, e um ponto importante é essa questão da consciência, a consciência continua sendo um dos principais elementos da IA. Quem já assistiu aqui o filme 2001, Uma Odisseia no Espaço? Gente, existem certas coisas que todo ser humano tem que fazer, por exemplo, ver o amanhecer, ver o pôr do sol, escutar a quinta sinfonia de Beethoven, principalmente a parte O de Alegria, ler livros, escutar músicas, assistir filmes como 2001, Uma Odisseia no Espaço. Isso todo ser humano tem que fazer. No filme 2001, Uma Odisseia no Espaço, sem dar muito spoiler, tem um computador chamado HAL, H-A-L, quais são as letras seguintes a H-A-L, H-I-A-B-L-M, IBM, vocês sabem quem que era o grande irmão computacional na década de 70 e 80? Uma empresa chamada IBM que dominava, possivelmente, entre 70 e 90% do mercado mundial de computação. Nessas duas décadas, coisa impressionante, nunca nenhuma outra empresa conseguiu chegar perto disso. É interessante que a IBM é uma empresa de metamorfose, em 2000 a IBM não vendia mais nenhum computador, mas no filme 2001, Uma Odisseia no Espaço, chega-se um ponto que o HAL passa a ter consciência e aí ele tem dois astronautas que estão indo para uma lua de Júpiter, onde tem um artefato lá que acredita ser de uma civilização desconhecida e aí ele descobre que o HAL está com... Esses dois astronautas descobrem que o HAL tem algum problema e eles decidem desligar o HAL, só que eles usam uma cápsula para fazer essa conversação e essa cápsula tem um vidro e o HAL lê, faz leitura labial e descobre que esses dois cientistas querem desligar. E aí ele tem a consciência e fala, comigo não. Entre vocês humanos e eu máquina, quem é que vai sobreviver? Adivinhem qualquer resposta, certo? Então essa questão da consciência humana é uma questão que nós acreditamos que difere, nos difere de plataformas de inteligência artificial. E aí a gente tem questões éticas sobre o uso, propósito e recomendação da IA. Então existem vários tipos de IA, eu vou pular aqui rapidamente, quando a gente fala de computação, a inteligência artificial é uma área que é fortemente estudada na computação, o que a inteligência artificial faz, então você tem tarefas que são executadas, são capazes de aprender, entender, lidar com situações novas, não vistas anteriormente. E aí você tem algumas características comuns da IA, que é a simulação da inteligência humana, capacidade de aprendizado, tomada de decisões, interação com o mundo. E aí foi o que eu disse, a IA abrange absolutamente todas as áreas, é uma tecnologia extremamente disruptiva, que ela quebra vários paradigmas e tem o potencial de alterar profundamente o mundo, isso que é o ponto importante. No entanto, quem deve estar no controle dessas mudanças deveríamos ser nós. E aí a gente entra no que a gente chama de uma área extremamente importante da IA responsável e várias empresas cada vez mais têm se preocupado com isso. Então novamente, a pergunta, como a gente se prepara para isso? Conhecer e saber onde estão as nossas oportunidades, porque se a IA vem, será que nós vamos deixar que alguém nos fale o que a gente deve fazer, ou será que nós teremos controle dessa situação, teremos as rédeas disso aí e vamos falar, nós devemos ir para esse caminho. Então essa é uma questão. Então continua sendo a questão de estudar, não tem como, mas a gente tem que ter uma visão crítica dessas tecnologias. E aí cai num ponto que eu acho que é a parte talvez mais técnica do que eu quero falar, as oportunidades. Então, a gente tem hoje, quando vocês ouvem falar de CHAT-EPT, Gemini, Grok, Cloud, DeepSeek, Quem, etc., etc., isso são modelos fundacionais generalistas, são esses LLMs. Só que além desses modelos fundacionais generalistas... generalistas, a gente tem modelos fundacionais específicos de domínio. São os Domens Específicos Foundation Models. Então, eles surgem para um determinado segmento, um determinado domínio específico. E se a gente olha a evolução da IA, baseada em dados, a gente tem então as técnicas de aprendizado de máquina, aprendizado profundo, e os Foundation Models atualmente. E a gente tem vários exemplos de Foundation Models, esses modelos fundacionais, como, por exemplo, o GPT da OpenAI, o BERT do Google, Llama, Meta, que tem um desempenho fantástico em tarefas ligadas ao processamento de linguagem natural, geração de texto, tradução, sumarização, perguntas e respostas. E aí, tem um mapa mostrando, desde as décadas de 1950, como que várias técnicas foram aparecendo e surgiram, então, esses modelos fundacionais. E a grande razão para surgir esses modelos fundacionais é quando, em 2017, o Google publica um trabalho sobre os Transformers. Então, o Transformer é um marco que, a partir dali, é possível você ter essas IAs generativas. Então, esses modelos fundacionais, eles recebem vários tipos de dados, os modelos fundacionais hoje, a gente chama eles de modelos multimodais, então, eles não recebem apenas texto, eles podem receber de outros tipos de mídias, então, dados estruturados, voz, sinais de imagens, vídeos, músicas, etc. E aí, você vai poder fazer várias, você vai poder trabalhar sobre esses dados, sobre diversas perspectivas. Então, esses modelos fundacionais, eles são fortemente baseados em Transformers, não é o único modelo que permite criar essas IAs generativas, não são os Transformers, mas é o que é mais usado hoje. Só que, esses modelos generalistas, como o Chat APT, Gemini, Cloud, Grok, todos que eu falei para vocês, eles têm limitações quando a gente aplica um domínio específico. Então, por exemplo, dados relacionados ao SUS no Brasil, dados relacionados a uma empresa como a Petrobras, dados de mobilidade urbana de uma cidade como Belo Horizonte. Então, eu tenho domínios específicos, obviamente, porque esses modelos, eles não têm acesso a esse conjunto de dados específicos, então, na hora de eles responderem perguntas, muitas vezes, eles vão fazer alucinações. Então, você tem respostas alucinadas aí, você tem que prestar atenção. Então, por causa disso que eu acabei de falar. Então, para contornar isso, a gente pode definir esses modelos fundacionais que são específicos de um domínio, certo? E aí, você vai tratar dados específicos. Então, domínios como Medicina, Direito, Engenharia, Agropecuária, etc, etc, vão exigir uma precisão técnica e conhecimento profundo. Então, se você vai usar uma técnica dessa dentro de um segmento desse, por exemplo, da Saúde, da Engenharia, etc, você precisa tomar muito cuidado para não ter uma resposta alucinada. Então, isso é extremamente importante. Então, quando você usa esses modelos generalistas, eles tendem a cometer erros, interpretações equivocadas, diagnósticos imprecisos. E aí, você precisa de coisas melhores. Então, esses modelos fundacionais específicos de domínio, eles vêm para oferecer maior precisão, maior confiabilidade, maior eficiência computacional em tarefas críticas. E aí, sim, você tem uma ferramenta que pode ajudar a fazer coisas mais completas, eventualmente reduzir riscos, acelerar a inovação em diferentes áreas. Então, o que a gente tem hoje? Hoje, existem diversas técnicas que têm sido usadas para especificar modelos generalistas em modelos específicos. Então, uma primeira estratégia é, eu pego um modelo generalista que está em domínio aberto, por exemplo, Llama, Coen, que são modelos que estão aí, que você pode baixar. Aí, eu pego esse modelo e começo a treinar esse modelo em dados de um determinado domínio. Então, essa é uma possível estratégia. E aí, tem várias técnicas para fazer isso. Tá certo? Não vou entrar no detalhe dessas técnicas, existem várias técnicas para fazer isso. Qual que é o problema? Quando você faz essa estratégia, existem limitações. Por quê? A sua base é um modelo generalista. E aí, você vai ajustar esse modelo generalista para tratar um domínio específico. Então, você herda tudo que esse modelo generalista possui. Então, se esse modelo generalista tem vieses, esses vieses, possivelmente, vão aparecer no domínio específico. Se tem inconsistências, vão aparecer mais à frente. É isso que acontece. E aí, tem várias outras questões que devem ser tratadas, que você, então, tem um domínio que não era específico, você pode precisar de recursos computacionais mais sofisticados para fazer isso. Eventualmente, na hora de você fazer esse treinamento, você pode gerar problemas. Um dos problemas, você pode ter o que a gente chama de overfitting. Você tem questões de privacidade, segurança de dados aqui. Então, uma outra estratégia... Não, eu vou partir do zero. Eu vou criar um modelo fundacional específico a partir do zero, a partir desses dados. Aí, você tem que pensar que tipo de arquitetura você vai ter, o que você quer treinar, como você quer treinar esses dados, restrições e etc. E aí, hoje, já existem vários modelos fundacionais de domínios específicos. Por exemplo, existe para a saúde esse BioGPT, existe do Google o MedPalm2, voltado para a biomedicina, diagnósticos clínicos, na área financeira. E uma coisa que eu coloquei aqui, que é uma coisa muito importante, que aparece aqui no topo, aqui no topo disso aqui, essas aplicações são os agentes, agentes de ar. Então, esse é um segmento extremamente importante, onde tem muitas oportunidades para nós. Você fazer agentes que, de alguma forma, vão interagir com esse modelo e buscar resultados, ou de forma reativa, ou de forma proativa, tá certo? Então, isso é muito interessante. Você tem um outro modelo fundacional específico, para tratar imagens hiperespectrais, que aparecem em microscópios eletrônicos, imagens de satélite, imagens de radioastronomia. Você tem, inclusive, para a química, você tem para a matemática, você tem para séries temporais, análise de séries temporais, então, existem muitas coisas nisso aqui, tá certo? Então, essas iniciativas todas mostram que é viável começar a construir modelos fundacionais específicos de domínio. Certo? Então, isso é importante. Inclusive, foi publicado na Nature, agora, no início do mês passado, um modelo fundacional específico para fazer compressão de dados sem perda. Aí tem uma arquitetura aqui, uma coisa interessante, nessa barra aqui em azul, que aparece por último aqui, a direita, mostra que esses modelos computacionais, esses modelos fundacionais específicos de domínio, eles têm um desempenho muito melhor que outras técnicas de compressão em cima de benchmarks tradicionais para fazer essas avaliações. Então, quando a gente olha a construção desses modelos fundacionais específicos de domínio, seja por especialização, seja por uma construção do início, envolve vários desafios técnicos, éticos e científicos que estão em aberto. Mas isso é uma coisa que nós temos condições de trabalhar. desafios, por exemplo, com a questão de obter dados, tratar esses dados, quais são as arquiteturas que a gente vai projetar, qual que é o custo computacional para fazer isso, como que a gente avalia esses modelos, inclusive usando especialistas humanos. E aí, quando você começa do zero, você tem outros problemas aí, do ponto de vista computacional, você tem questões éticas que a gente tem que tratar, e como que a gente cria salvaguardas para garantir que essas coisas vão fazer do jeito que a gente imagina que deveriam fazer. Então, esses modelos fundacionais específicos de domínio, eles têm um potencial imenso, então essa é uma questão que a gente deveria olhar. E aqui é um diferencial competitivo com o resto do mundo. E por que é um diferencial competitivo? Porque quando a gente olha, por exemplo, algumas áreas, por exemplo, a área da saúde, nenhum país do mundo tem um sistema público de saúde como o Brasil. Quando a gente olha para meio ambiente, biodiversidade, são poucos países no mundo que tem um meio ambiente, uma biodiversidade como nós temos. Quando a gente olha para setores, por exemplo, de mineração, de gás e óleo, de mobilidade, de pessoas, não sei se vocês viram recentemente, a Polícia Federal investigando agentes, espiões russos no Brasil, por quê? O passaporte brasileiro é um dos passaportes mais caros, mais procurados para espiões dessas agências 007 espalhadas pelo mundo. Por quê? Porque nós somos um povo completamente com tipos de diferentes lugares do mundo. Qualquer pessoa no mundo pode falar que é um brasileiro. Então a gente tem isso. Então essa questão do dado aqui no Brasil, a gente tem dados de tantos tipos diferentes que nos torna atores principais dentro dessas atividades. Então a gente tem uma questão que a gente poderia fazer, a gente tem condições de competir com modelos generalistas, dificilmente. Por quê? Você pega lá uma OpenAI, você pega Meta, Google, etc., etc., eles têm um parque computacional tão grande que é impossível para nós competirmos, na verdade é impossível para qualquer universidade de laboratório, de pesquisa, seja no Brasil, seja no mundo, competir. A gente não consegue competir com essas big techs nessa área. E é isso, para quem já viu o livro do Gary Johnson sobre intratabilidade, tem um cartoon lá que, essa é a versão moderna do cartoon, que fala, que essa primeira cientista aqui fala, eu não posso achar um algoritmo eficiente, mas nenhuma dessas pessoas famosas pode achar esse algoritmo eficiente. E a versão do nosso caso é, eu não tenho infraestrutura eficiente o suficiente, mas também nenhuma dessas universidades, labs, possuem. Uma pergunta que a gente poderia fazer, e o DeepSeek? Em janeiro desse ano, todo mundo ia ter ouvido falar do DeepSeek, e aí, como é que fica? O DeepSeek é um grupo chinês que, na verdade, ele pertence a uma outra empresa chamada HighFlyer Capital Management, e eles utilizaram lá GPUs da NVIDIA, H800, e eles têm um custo, no relatório que eles falaram, que o custo para treinar esse modelo foi de aproximadamente quase, um pouco mais de 5 milhões e meio de dólares, e consumiu mais de quase 2 milhões e 800 mil horas de GPU. A pergunta é, isso é viável no nosso caso? Dificilmente, porque eles usaram tipicamente 50 mil GPUs e só de infraestrutura, só de infraestrutura o DeepSeek, estima-se que eles precisaram de aproximadamente 1 bilhão e 630 milhões de dólares para ter essa infraestrutura. Uma coisa que é interessante, o DeepSeek não surgiu no ano passado, é uma empresa que vem desde 2015, vem expandindo, vem expandindo, no entanto, o ponto importante é isso aqui, há um ceticismo sobre os números que eles divulgaram. Eles começaram a divulgar números, aí começou a haver questionamentos, aí eles falaram que não eram aqueles números, que eram outras coisas. Então assim, o que realmente aconteceu, que tipo de arquitetura que eles usaram, como que eles usaram, é uma coisa meio nebulosa, mas o ponto continua, a gente não consegue competir com isso. O que é interessante do DeepSeek foram técnicas de inteligência artificial que eles passaram a usar, principalmente uma técnica de uma arquitetura chamada MOE, que é Mixture of Experts, onde você tem uma rede neural que você divide em vários especialistas e aí você treina separadamente e ativa separadamente cada uma dessas partes. Bom, e a questão do investimento? Tem um dado que foi publicado, o investimento total entre 2013 e 2024 por empresas, não por governos, por empresas. Então aqui tem os Estados Unidos, 471 bilhões, China, 119 bilhões, nesse período aqui de 2013, 2024, 12 anos, correto? Limite superior menos limite inferior, mais um. Se você olhar o Brasil, investiu nesse período 2 bilhões, segundo esse relatório. Foi o mesmo que a Argentina investiu nesse período. Então a gente está investindo muito pouco ainda. Então novamente, onde que estão? Já quase terminando aqui, o ano passado o governo lançou o PBIA, esse Plano Brasileiro de Inteligência Artificial, ele está dividido em cinco eixos, o primeiro de infraestrutura e desenvolvimento de ar, o segundo de fusão, formação e capacitação e outros aqui, serviços públicos, inovação, apoio a processo regulatório e governança aqui. São duas questões, considerando o primeiro eixo, infraestrutura e desenvolvimento de ar, o que a gente pode tentar fazer? O que a gente pode tentar fazer? A gente pode pensar em gerar modelos generalistas como o DeepSeek fez? Fora de questão, esqueçam. No entanto, quando a gente pensa em modelos fundacionais, a história pode ser outra. Aí a gente consegue trabalhar. Difusão, formação e capacitação em ar serão suficientes para fortalecer o ensino de graduação e pós, que é preciso nessa área para o país, para poder executar todos esses eixos? Será que a gente vai conseguir fazer isso? A minha avaliação é que certamente não. A gente precisa ser muito mais ambicioso. A gente precisa, então, fazer muito mais coisas. Uma coisa que isso poderia acontecer, por exemplo, é a SBC, Sociedade Brasileira de Computação, que somos nós que estamos aqui, a gente que deveria pensar nisso. Então, se a infraestrutura para fazer LLMs não vai dar, onde estão nossas oportunidades? É nisso aqui, em quem somos como país ou os dados que nos definem como país. Aqui é que estão as nossas grandes oportunidades. Aqui que a gente pode formar pessoas, pode formar, criar novas tecnologias, inovar. E aí, nessas áreas todas que eu falei, que nós somos únicos, ou nós somos, estamos em uma posição muito particular. Então, é isso, como que a gente se prepara? Foi aquilo que eu falei, humanidade. Se a gente não colocar, em primeiro lugar, a nossa humanidade, acabou, acabou. A questão do estudo e a visão crítica. [ERRO INESPERADO NO CHUNK 14] que pessoas formando-se de outras áreas tenham que estudar sobre inteligência artificial nas suas devidas áreas. Essa é a última pergunta. Não sei se eu entendi corretamente a sua pergunta. A minha pergunta seria, por exemplo, a nossa área de graduação. Seria uma espécie de coringa, uma graduação coringa de diversas áreas, e as outras pessoas de devidas áreas, como medicina ou engenharia, teriam que estudar sobre a própria computação nas suas devidas áreas, como inteligência artificial. Citado das IAs, das devidas áreas especificamente. A grande área de computação informática ela sempre foi uma área meio. A gente nunca foi uma área fim. A gente sempre esteve para servir, ter alguma finalidade com alguma outra área, na medicina, na engenharia, como você citou. A gente vai continuar fazendo isso. A questão do uso de IA é mais uma técnica, mais um ferramental. Como, por exemplo, fazendo uma analogia que não é exatamente isso, mas, por exemplo, não havia uma calculadora eletrônica, passa a haver. Então você tem mais uma ferramenta para poder fazer coisas mais interessantes. Então nós continuaríamos a ser uma área meio. A questão que se coloca agora é como eu vou fazer o uso desse ferramental. Tem questões éticas? Tem questões morais? Sim, eu vou fazer um tratamento de dados. Eu tenho que me preocupar se esses dados são enviesados, se não são? Por quê? Porque eventualmente eu posso prejudicar alguém. Então, por exemplo, estava conversando com um analista, o CTO da Vale para a área de IA, e ele estava falando que eles abriram duas ou três vagas lá, eles receberam mais de 3 mil currículos. A pergunta é como que é viável humanamente analisar mais de 3 mil currículos? É impossível. É impossível. Então o que eles fazem? Eles vão usar alguma plataforma de IA para fazer uma pré-seleção de candidatos. E essa plataforma de IA, se ela tiver vieses, o que pode acontecer? Descartar pessoas qualificadas que estariam aptas para aquela posição. E é isso que a gente não quer. Então, é isso que vai acontecer. Quando a gente estudar IA, além do conhecimento técnico, de o que vem a ser diferentes técnicas de machine learning, técnicas de classificação, técnicas para aprendizado supervisionado, não supervisionado, sempre supervisionado, etc. A gente vai ter que ter essas preocupações de falar assim, olha, o que eu estou fazendo em termos de dados aqui corresponde ao que a gente espera de fato. Então continuamos a fazer essa coisa. A gente tem um tempo aqui, um tempo para mais perguntas. Eu gostaria de perguntar, com relação a IA, ela tem sido desenvolvida com base até na pergunta que o professor mencionou, nós que estamos graduando agora, nós fazemos muito uso de inteligência artificial nitidamente para a realização de diversas tarefas. E uma das preocupações que já me ocorreu, e não somente a mim, mas alguns dos meus amigos também, foi a questão da criação de uma espécie de dependência pelo uso da inteligência artificial. Queria saber mais qual a opinião com relação a isso, desse uso necessário. A IA se tornar uma ferramenta necessária e não simplesmente algo que pode ser utilizado, mas que precisa ser utilizado. Esse é um problema crítico, um problema crítico nosso, da humanidade. Como que a gente não se torna dependente desse ferramental porque, pode parecer, é muito cômodo eu usar essa técnica. Não, faz isso aqui para mim e pronto. Eu não quero nem saber. Vou fazer uma outra analogia. Talvez você já tenha... Gente, por favor, não me critiquem, eu só vou falar, eu só vou relatar fatos, está certo? Sem nenhum juízo de valor aqui. O que é muito comum hoje você ver pais com crianças? 2, 3 anos. 2, 3 anos. Quando vocês tinham 2, 3 anos, tinha alguma tecnologia de tablet, celular, para vocês se distraírem? O que seus pais tinham que fazer com vocês para vocês se distraírem? Tinha que fazer alguma coisa que era usar uma tecnologia que não existia hoje, que não existia naquela época. Hoje você faz isso. Então, assim, novamente, não quero criticar ninguém, cada um sabe de si, etc. Mas quando você dá isso para o seu filho, você vê isso, aí é mais cômodo. Não acaba sendo mais cômodo. Então, como que você vai ter que fazer? Volta a mesma questão. Exatamente. Tem esse juízo aí que você vai ter que fazer e ver. O que você quer? Você quer crescer como ser humano? Você quer aprender? Você quer discutir? Você pode usar, e eu falo inclusive com meus alunos, usem esse ferramental a favor de vocês. Como que você pode instigar uma tecnologia como essa a você crescer? A você melhorar? Certo? Então, esse que passa a ser o ponto. Bom dia. Primeiramente, muito obrigado pela apresentação. Com os pontos de uso ético da IA que você trouxe, eu fiquei na dúvida da sua opinião sobre como o desenvolvimento nos últimos anos da IA, principalmente generativa, se faria sentido uma regularização desse uso. Vários países estão pensando nisso. Você tem que definir balizas para as pessoas e as empresas caminharem. Eu acho que isso é importante. No fundo, o que está por trás disso é a sociedade passar a discutir isso. É isso que a gente precisa fazer. A sociedade discutir essas questões todas e decidir para onde a gente quer ir. Porque se nós não decidirmos, nós, sociedade, principalmente nós aqui da área, não decidirmos para onde nós queremos ir, quem que vai decidir? Que era aquele último slide lá que eu mostrei. Quem que vai estar em controle dessa tecnologia? Temos tempo ainda. Bom dia, professor. Meu nome é Vítor. Sou aluno do curso de graduação da Ciência da Computação. Eu gostei muito do tópico que o senhor abordou sobre essa questão do resgate da humanidade. A minha pergunta é voltada mais no sentido de que num curso de Ciência da Computação, onde, tipicamente, o perfil dos alunos acaba sendo um pouco mais fechado, até mesmo, às vezes, um pouco individualista. Que mensagem o senhor poderia passar para a gente sobre como a gente poderia resgatar um pouco dessa humanidade e trabalhar de forma conjunta? Porque eu acredito que a universidade acaba refletindo o nosso mundo lá fora e até pegando um pouco da mensagem que o senhor passou sobre que a gente deveria focar nos problemas da nossa sociedade. Que mensagem poderia passar para os alunos para a gente trabalhar mais em conjunto em prol da evolução da nossa sociedade? Bom dia, Vítor. O que eu faço dentro do laboratório que eu coordeno? Eu viro para os alunos e falo vamos ler, 2001, Motizerno e Espaço, vamos conversar. Vamos ler um livro e vamos conversar. Vamos ouvir uma música e vamos conversar. Então, a gente tem que ter atividades que em algum momento nos permitam que a gente sente e troque ideias. É o que a gente pode fazer. Então, dentro da... do grupo de vocês, vocês começarem a fazer essas atividades mesmo. Vamos discutir alguma coisa ligada à tecnologia? Aparece uma notícia sobre isso que eu acabei de falar do uso indevido de técnicas de IA para fazer análise de dados ou dados incompletos, etc. Vamos discutir. Não precisa ser todo dia. Uma vez cada 15 dias, três semanas, um mês. Começar a fazer uma diferença. Então, é conversar. Não tem jeito. Não sei se vocês já tiveram um laboratório. No passado, quando eu cheguei na UFMG e passei a ter um laboratório, o laboratório tinha uma bancada. Tinha uma sala, e no centro dessa sala tinha uma bancada central. Aí tinha um aluno aqui, sentado a dois metros do outro aluno, aí esse aluno mandava um e-mail para o outro e disse, vamos almoçar? Na hora que eu descobri isso, falei assim, gente, isso tem mais de 20 anos, falei assim, isso jamais pode acontecer aqui dentro desse laboratório. Como que você tem um colega que está a dois metros de distância, você não é nem capaz de levantar a cabeça, virar para a direita e perguntar para o seu colega, vamos almoçar? Não dá, não dá. Porque o tempo, essa é outra coisa, o tempo é uma coisa finita, onde que eu coloco meu tempo? Onde que eu coloco meu tempo? Assim, eu, e novamente, eu não quero criticar ninguém que é diferente, eu não estou aqui para isso, eu optei por não ter nenhuma rede social. Mas por quê? Porque eu falei assim, olha, ou eu tenho um tempo para ver um pôr do sol, escutar uma música, ver um filme, fazer qualquer coisa que eu tenha interesse, ou eu vou ficar vendo coisas de rede social que vai me tomar um tempo que eu não tenho. Se você tem rede social, bacana. Uma sugestão é, procura controlar esse tempo e fazer outras coisas, é isso que eu posso falar. Eu não quero aqui falar para ninguém fazer o contrário, cada um vai ter que saber de si. Opa, bom dia, eu queria perguntar um pouco sobre as LLMs, e se você acha que elas vão acertar algum tipo de limite, baseado nos dados que elas estão treinando, e a gente vai ter que inventar, nós como humanidade, a gente vai ter que inventar um novo paradigma para o avanço das IAs, ou você acha que elas já são suficientes para a gente ter uma AGI, por exemplo? Não, a gente não tem, eu acho que a gente está longe dessa IA geral. Aquilo que eu falei, eu acredito que sim, a gente vai continuar avançando, como agora em 2017 surgiram os transformers, que permitiram criar a LLM, possivelmente vão ser propostas outras técnicas, baseadas talvez em outros princípios, eu não falei nada de computação quântica, mas hoje já existe muito estudo de como a gente traz a computação quântica para dentro de técnicas de IA. Então possivelmente vai ser um outro avanço ainda maior, certo? Então isso, em geral, a ciência é uma função que é monotonicamente não decrescente. A estupidez humana é, mas a ciência vai avançando, tende a avançar. Bom dia professor, eu gostaria de saber, porque muito se ouve falar que há uma limitação de dados, especialmente de qualidade, hoje em dia para treinar esses modelos de inteligência artificial. Então eu gostaria de saber como nós podemos superar esses limites, no caso? É você conhecendo as deficiências, o único jeito é isso, é entender as deficiências. E aí se precavendo contra elas. Então aí você tem todo um, por exemplo, no caso de usar dados de uma população, por exemplo, quando se faz uma pesquisa de intenção de voto, o que esses institutos de pesquisa fazem? Eles tentam pegar representantes de vários tipos de espectros da sociedade, de classes sociais, de regiões do país, para tentar ter uma representação daquela intenção de voto. É isso. Então você vai ter que usar técnicas, então por isso que técnicas da estatística e outras técnicas da matemática, álgebra linear, por exemplo, isso são tão importantes para estudar corretamente técnicas de inteligência artificial. Então tem outro caminho. Bom dia, eu sou o Raul, estudante de computação na graduação do curso e minha pergunta é sobre a primeira parte da palestra em relação à perda da humanidade. Porque baseado no que você falou sobre você ter menos contato com as pessoas durante seu ambiente de trabalho e você ter uma falta de significado naquilo que você está fazendo, de chegar num ponto que não está tendo muito, eu vejo um crescimento do uso de tecnologia para poder solucionar problemas que a tecnologia mesmo gera. Então, por exemplo, você tem as pessoas sendo bem mais solitárias por conta de você trabalhar mais distante do outro e você ter meios de comunicações, e gente usando chat GPT para poder conversar no dia a dia, ou criando chatbot para poder interagir com alguma pessoa ou alguma coisa. E eu também vejo a tecnologia sendo usada como um meio, como a gente tem aqui a faculdade como um meio de ajudar as pessoas. Então pesquisas dos laboratórios daqui relacionadas a câncer, relacionadas à visão computacional, para poder tentar entregar para as pessoas. Mas a minha pergunta sobre isso é que se tem um ponto em que a gente pode diminuir o nosso esforço em desenvolver ferramentas gerais para poder começar a tentar ajudar mais diretamente a ter uma vida melhor para todo mundo, ou se a gente está fadado a sempre continuar gerando mais problemas do que a gente consegue solucionar por causa da presença da tecnologia na vida das pessoas? Raul, boa tarde, bom dia. Isso está ligado à consciência humana, dos valores humanos. Esse que é o ponto, que estava no passado, está presente hoje e continua sendo os valores da consciência humana. O que a gente acredita, o que a gente faz. Então eu espero que com uma palestra como essa hoje, que isso sirva, que de repente passe a ser um ponto para você pensar, para vocês pensarem. Se eu conseguir fazer isso, é excelente, porque é aquilo que eu disse, o nosso papel, a gente tem que falar sobre essas coisas, se não falar, o que vai acontecer? Então é uma questão de desenvolvimento pessoal, de pensar os valores que a gente quer praticar, etc. Siga esse caminho. Bom dia, professor Loureiro, meu nome é Lucas, eu também sou estudante aqui de ciência da computação e em uma das transparências anteriores, o senhor mostrou que hoje nós vivemos essa onda de inovações convergentes, de IA, internet das coisas, computação e nuvem. A minha dúvida é, como nós, enquanto estudantes, podemos acompanhar essas inovações, tendo em vista que a gente tem que conciliar os estudos do dia a dia da faculdade, estágios, nossas obrigações. Como que nós podemos, além da universidade, também depois, quando formados, continuarmos atualizados e em dia com essa consciência de como a técnica funciona e como nós podemos aplicar isso de forma efetiva na sociedade. Ok, Lucas, bom dia. O grande papel de uma universidade de excelência, como vocês estão aqui, é dar uma formação horizontal, dar uma base. A partir do dia que vocês formarem, vocês vão encontrar várias outras tecnologias, vários novos conhecimentos, que até ontem não estavam disponíveis. Aí a questão é, como que vocês fazem isso? Eu costumo dar aos meus alunos o seguinte exemplo, você entraria num consultório médico que sobre a porta desse médico está escrito a seguinte frase, a última vez que eu abri um livro de medicina foi em 2000. Você passa ou não passa por aquela porta? Já tive respostas do tipo, depende do valor da consulta. Bom, a resposta é, depende do valor da sua vida. Então assim, você pergunta, quando que eu fui estudar IA, eu comecei a estudar IA quando eu estava no meu doutorado. IA, quando eu estudei no meu doutorado, não tem nada a ver com as técnicas de IA, que a gente ensina hoje, IA baseado em dados, eram representação do conhecimento, dedução, referência, a partir de lógicas, de métodos formais, era um outro tipo de IA. Quando que eu fui estudar rede de computador? Foi quando eu estava no meu mestrado, na minha graduação eu não tive rede de computador. Quando que eu fui aprender alguma coisa? Foi a força, entendeu? Então, assim, a gente vai estar em um processo de aprendizagem contínua, mas se você tem uma boa base, essa boa formação, eu tenho certeza que vocês têm, considerando todo o peso dessa instituição, eu já tive vários alunos que se formaram aqui, vieram trabalhar comigo, eu sei da qualidade dessa formação, então é uma questão de tempo para você aprender coisas novas, então isso não tem jeito. Você tem que estar lembrando que a última vez que você abriu um livro foi há 25 anos atrás, mas foi semana passada. Mais uma última pergunta para a gente fechar? Tudo bem professor, meu nome é Igor, queria agradecer a palestra primeiramente, e queria fazer uma dúvida que me apareceu enquanto assistia, é que o senhor falou que nós temos diversos viés para diversos domínios específicos, e queria saber se o senhor acha que isso, por mais que hoje aparente ser o ideal, se vai se manter assim ao longo do tempo, ou se vamos ter, por exemplo, no futuro, mais viés que nós temos hoje para diversas áreas, ou se nós teremos menos viés que abordar mais temas? Porque, querendo ou não, a minha dúvida é se, com o crescimento das empresas que vão abordar esse tipo de tema, como é que elas enfrentarão a escassez de temas? Por exemplo, não faz sentido você ter diversas as narrativas, por exemplo, como o chat IPT. Então, para mim isso é parte disso. Bom dia, Igor. O seguinte, existe um ditado na computação, que tem sido válido, não sei se você ouviu falar, que não existe bala de prata. Não sei se você já ouviu falar nisso. A bala de prata tem um significado especial, para quem já tem a história do lobisomem, que é a forma de poder matar um lobisomem, mas no contexto da computação, significa que você dificilmente tem uma solução que seja ampla, geral e restrita. Ou seja, uma solução que você pode aplicar em qualquer contexto. Um exemplo mais simples que tem, algoritmos de ordenação e memória principal. Você aprende ali uns 10 algoritmos para ordenar um conjunto de dados na memória principal. Você começa lá metabola, inserção, seleção, mixorte, shellsorte, mergesorte. Aí você fala assim, mas todos esses algoritmos fazem a mesma coisa, recebem um conjunto de dados, ordenam, te dão a saída. Por que eu preciso aprender 10 algoritmos diferentes? Qual que é a resposta? Resposta é, você não tem uma bala de prata. Você não tem um método que seja a melhor solução para qualquer tipo de contexto. Então, nós da computação, o que a gente aprende são muitas técnicas e a gente aprende a utilizar essas técnicas. Da mesma forma que um médico, ele aprende várias técnicas para poder fazer um certo procedimento. Existe um medicamento apenas para dor de cabeça? Se você olhar aí nas farmácias, existem lá uma dezena de medicamentos para tirar a dor de cabeça. Por quê? Porque você tem pessoas diferentes. Às vezes a pessoa é alérgica a um determinado princípio. Outras, alguma outra coisa. Então, a computação é isso. São técnicas que a gente aprende para resolver o problema. Então, hoje, a gente está no cenário ainda que a gente precisa entender quais são as técnicas mais apropriadas para resolver um determinado tipo de problema. Se a gente vai avançar para descobrir uma técnica que seja mais ampla, eu não sei. Tempo de girar. Certo? Por exemplo, o QuickSort, ele é aplicado em um grande conjunto de aplicações de ordenação. Mas não é necessariamente a melhor solução para todo o computador. Queria agradecer mais uma vez a presença de todos e especialmente a presença do professor Olheiro aqui com essa palestra. Vou entregar uma lembrança aqui para ele e passar a deixar o microfone que o professor Silvio vai fazer o encerramento. Está aqui hoje compartilhando esse momento com vocês. Muito obrigado mais uma vez. Pessoal, damos por encerrado esse primeiro dia de comemorações. Amanhã vai ter uma palestra, não uma palestra, uma roda de conversa com quatro regressos. Vai ser muito legal. Vai ser 9 horas da manhã. Eu não lembro a sala. Mas a gente vai mandar mensagem. Todos estão convidados. Mais uma vez, obrigado professora Tereza, Raquel, Marco Túlio, Lúcio, Zárate, Cris, Henrique, enfim, Ribas, Olheiro, todos vocês. Muito obrigado, pessoal. Tenham um bom almoço. Legendas pela comunidade 